al akkyuugnkgf al tvg wtv dgttgu al tvg rdqvrsgt wn tvg kwqvgutget pwbwpgp sc
tvg dgnxtv al tvg kwqvgutget. Wl tvg ogc wf o, tvgn qw fvaydp sg uayxvdc gzyrd
ta zw+o lau rdd w, sgkryfg tvg wtv dgttgu wf jrqqgp ta tvg (w + o)tv dgttgu. (Mg
yfg w+o wnftgrp al tvg jaug kyjsgufajg [w+o jap 26].) Tvyf, wl mg kajqytg
Wi
pgl
=
25∑
w=0
qw · zw+i
lau grkv brdyg al i ∈ {0, . . . , 25}, tvgn mg geqgkt ta lwnp tvrt Wo ≈ 0.065
(mvgug o wf tvg rktyrd ogc), mvgugrf Wi lau i 6 = o mwdd sg pwllgugnt luaj 0.065.
Tvwf dgrpf ta r ogc-ugkabguc rttrko tvrt wf grfc ta rytajrtg: kajqytg Wi lau
rdd i, rnp tvgn aytqyt tvg brdyg o lau mvwkv Wo wf kdafgft ta 0.065.
Tvg Bwxgn`gug (qadc-rdqvrsgtwk fvwlt) kwqvgu. Tvg ftrtwftwkrd rttrko an
tvg jana-rdqvrsgtwk fysftwtytwan kwqvgu krn sg kruuwgp ayt sgkryfg tvg ogc
pglwngf r lwegp jrqqwnx tvrt wf rqqdwgp dgttgu-sc-dgttgu ta tvg qdrwntget. Fykv
rn rttrko kaydp sg tvmrutgp sc yfwnx r qadc-rdqvrsgtwk fysftwtytwan kwqvgu
mvgug tvg ogc wnftgrp pglwngf r jrqqwnx tvrt wf rqqdwgp an sdakof al qdrwntget
kvrurktguf. Vgug, lau gerjqdg, r ogc jwxvt jrq tvg 2-kvrurktgu sdako rs ta
PH mvwdg jrqqwnx rk ta TC; natg tvrt tvg qdrwntget kvrurktgu r pagf nat xgt
jrqqgp ta r lwegp kwqvgutget kvrurktgu. Qadc-rdqvrsgtwk fysftwtytwan kwqvguf
“fjaatv ayt” tvg lugzygnkc pwftuwsytwan al kvrurktguf wn tvg kwqvgutget rnp
jrog wt vrupgu ta qgulauj ftrtwftwkrd rnrdcfwf.
Tvg Bwxgn`gug kwqvgu, r fqgkwrd krfg al tvg rsabg rdfa krddgp tvg qadc-
rdqvrsgtwk fvwlt kwqvgu, mauof sc rqqdcwnx fgbgurd wnpgqgnpgnt wnftrnkgf al
tvg fvwlt kwqvgu wn fgzygnkg. Tvg ogc wf nam bwgmgp rf r ftuwnx al dgttguf; gn-
kucqtwan wf pang sc fvwltwnx grkv qdrwntget kvrurktgu sc tvg rjaynt wnpwkrtgp
sc tvg nget kvrurktgu al tvg ogc, murqqwnx ruaynp wn tvg ogc mvgn ngkgffruc.
(Tvwf pgxgngurtgf ta tvg fvwlt kwqvgu wl tvg ogc vrf dgnxtv 1.) Lau gerjqdg,
gnkucqtwan al tvg jgffrxg tgddvwjrsaytjg yfwnx tvg ogc krlg maydp mauo
rf laddamf:
Qdrwntget: tgddvwjrsaytjg
Ogc (ugqgrtgp): krlgkrlgkrlgkr
Kwqvgutget: BGZQIWUGPAHEAG
(Tvg ogc nggp nat sg rn Gnxdwfv maup.) Tvwf wf gerktdc tvg frjg rf gnkucqtwnx
tvg lwuft, lwltv, nwntv, . . . kvrurktguf mwtv tvg fvwlt kwqvgu rnp ogc k; tvg fgkanp,
fwetv, tgntv, . . . kvrurktguf mwtv ogc r; tvg tvwup, fgbgntv, . . . kvrurktguf
mwtv l; rnp tvg layutv, gwxvtv, . . . kvrurktguf mwtv g. Natwkg tvrt wn tvg rsabg
gerjqdg d wf jrqqgp ankg ta Z rnp ankg ta Q. Lyutvgujaug, tvg kwqvgutget
kvrurktgu G wf fajgtwjgf astrwngp luaj g rnp fajgtwjgf luaj r. Tvyf, tvg
kvrurktgu lugzygnkwgf al tvg kwqvgutget rug “fjaatvgp ayt,” rf pgfwugp.
Wl tvg ogc wf fyllwkwgntdc danx, kurkownx tvwf kwqvgu rqqgruf pryntwnx. Wnpggp,
wt vrp sggn kanfwpgugp sc jrnc ta sg “ynsugrorsdg,” rnp rdtvayxv wt mrf
wnbgntgp wn tvg 16tv kgntyuc, r fcftgjrtwk rttrko an tvg fkvgjg mrf andc
pgbwfgp vynpugpf al cgruf drtgu.